---
title: "記事を別のユーザーに付け替えるには"
emoji: "🦔"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["zenn"]
published: false
---

Publication機能の正式リリース前に作成された記事を対象として、希望される記事を他のユーザーに付け替える対応をいたします。Like数やコメント、投稿日などを維持したまま、記事を他のユーザーのものにすることができます。

:::message
対応を行う背景

- Publication機能がリリースされる以前から、Zenn上で企業ブログなどを表現するために、1つのユーザーアカウントに複数人で記事を投稿するケースがみられました。
- Zennとしては、記事は投稿者の所有物にしていただき、Publication機能を使って記事をまとめてほしいという気持ちがあります。
:::

## 注意事項

注意事項をご理解いただいた上で、記事の付け替えを行うかどうかをご検討ください。

### 記事のURLが変わります

ユーザーA（username: `user_a`）からユーザーB（username: `user_b`）に記事（slug:`my-first-article`）を付け替える場合、記事詳細ページのURLが以下のように変わります。

- 旧URL: `https://zenn.dev/user_a/articles/my-first-article`
- 新URL: `https://zenn.dev/user_b/articles/my-first-article`

付け替えを行った後で旧URLにアクセスした場合、新URLにリダイレクトされます。

また、記事をPublicationに紐付けた場合、記事詳細ページはPublication配下のURLにリダイレクトされるようになります。例えば、Publication（publication_name: `my-pub`）に紐付けた場合、リダイレクトされる記事詳細ページのURLは `https://zenn.dev/my-pub/articles/my-first-article` になります。

リダイレクトの判定は、URLパスのslug部分のみで行うため、新旧どちらのURLにアクセスされても、リダイレクトを返すことができます。

### バッジが贈られた記事は付け替えができません

決済情報と収益情報の整合性が合わなくなるため、バッジが贈られた記事は付け替えができません。

[手動で付け替えるには](#手動で付け替えるには)をご参照ください。

### 記事をGitHubリポジトリで管理する場合の対応

Zenn側で付け替えの対応を行った後、各ユーザーが以下の対応を行います。

#### 移行元ユーザー

記事をGitHubリポジトリで管理していた場合、リポジトリから記事を削除してください（記事のslugが他のユーザーに移っているので、デプロイに失敗します。）

#### 移行先のユーザー

記事をGitHubリポジトリで管理する場合、リポジトリに記事を追加してデプロイしてください。

## 依頼方法

:::message
こちらの対応は、基本的にPublication機能の正式リリース前に作成された記事を対象としています。対応の受付は2023年末までを予定しております。
:::

この記事のコメント欄にて受け付けます。以下のフォーマットでご記入ください。なお、本人確認のため、依頼のコメントは**移行元ユーザーのアカウントで投稿**してください。

```
移行先ユーザー:

-  (ユーザーのプロフィールページのURL)

移行する記事:

- (記事ページのURL)
- (記事ページのURL)
- (記事ページのURL)

---

※ 以上を1セットとして、移行先ユーザーが複数いる場合は複数セットでご記載ください。
※ 移行する記事のURLは複数指定可能です。
```

反映作業は随時行いますが、時間がかかることがあることをご了承ください。反映後は、コメントに返信する形でお知らせします。

## 手動で付け替えるには

手動で付け替えを行う手順を記載します。

:::message
手動で付け替えた場合、記事のLike数やコメントなど、記事に関連する情報はすべてリセットされます。
:::

### 移行元ユーザーが行う作業

- zenn.devで記事を管理している場合は、記事を削除します。このとき、バックアップは必ずユーザー自身で管理してください。Zennでは削除された記事の復元を行うことはできません。
- GitHubリポジトリで記事を管理している場合は、記事のmdファイルをリポジトリから削除します。

### 移行先ユーザーが行う作業

- zenn.devで記事を管理している場合は、記事を新規作成します。この場合、記事のslugは指定できませんので、記事をPublicationに紐付けたとしても旧URLは404ページとなります。
- GitHubリポジトリで記事を管理している場合は、記事のmdファイルをリポジトリに追加します。このとき、記事のslugは元々のslugと同じにしてください。また、frontmatterに`published_at`を設定することで、記事の公開日時に過去の日付を設定することができます。
